Y me estabas por decir además algunos nombres, si
hay escuelas, si hay corrientes, tendencias de
hoy, Silvia Guerra. Bueno, tendencias supongo
que sí, habrá escuelas, no sé. Hay gente que está
trabajando, por ejemplo, Roberto Chavarren, que
es muy reconocido y que vive en el Uruguay y en otras
partes. Sí. que ha trabajado mucho, que se
inscribe dentro del Nuevo Barroco. También está
Eduardo Espina, que también es más o menos
conocido en la Argentina, es conocido por ahí.
Después Luis Bravo, con el que yo trabajé en
Ediciones de Uno, que es un poeta como
experimental, que ha trabajado otras áreas, ha
incursionado con el tema del CD. Ahora hace poco
sacó un libro llamado Árbol Veloz, que tiene
imagen, sonido. Después Lalo Barrubia, que acaba
de sacar un libro ahora, yo no pude ir, que es una
mujer relativamente joven, que también tiene un
libro anterior. Melisa Machado, Andrea Blanqué,
Andrea Blanqué también es narradora. No sé, hay
mucha gente, ponerse a nombrar es complicadísimo
porque... Y en ese árbol de la poesía uruguaya está
la voz, la voz de Silvia Guerra, quien ya mismo nos
lee algunos de sus poemas de su último libro, La
sombra de la
Azucena. Este se llama Cloto, es que Cloto es una de
las moiras, la primer moira, es la que teje sobre la
cabeza del que nace, la que hila, no la que teje, la
que hila el hilo sobre la cabeza del que nace. Clot.
Afuera, en el cóncavo espejo que es ahora, un fino
entretejido se suspende. Alguien habla de dos,
otros de cifras que son inmensas cantidades. La
ascendencia se pierde en estratos que no tienen
demasiada importancia. Se nombran los caminos,
los pasos, los pequeños jilgueros. Se camina
sonriendo por la empinada cuesta con las botas
sucias del barro del camino. Se llenan los
carrillos, los rojos, los sonrientes, de un
aire... que ahí arriba se dice que es purísimo. Y se
habla de la guerra, del color de la guerra. Y
aparecen los muertos, en fila, con el plato vacío.
Me preguntan algo que no entiendo. No entiendo qué
me dicen, no entiendo qué hago ahí, por qué me
siguen. Y yo no sé qué hacer, y ellos tampoco.
Este se llama Láquesis y es la segunda moira, que es
la que teje el hilo que Cloto hiló.
Se supone que Láquesis teje, pero no teje lo que
quiere, ¿no? Uno también teje, ¿verdad?
Es la moira del medio.
Láquesis es un prisma, es un prisma que gira, es un
prisma que fragmenta la luz, la descompone. Es un
sueño la luz. Es un sueño la luz que se repite. Es un
espacio verde que se hiciera. Hay dos amordazados
en la luz, en el preciso verde. Gira una vez el
prisma y se hizo tarde. Gira una vez la luz y hay un
zapato suspendido en la esquina. Un montón de
arañitas verdes, casi transparentes, que
caminan incendiándose el lomo sobre una tela casi
transparente que no deja respirar a los que de una
manera casi transparente empiezan a quemarse.
Afuera. Alguien salta tratando de mirar por la
ventana. Un golpe apenas en el vidrio. Una marca de
sangre. Y es la luz. Los irisados tonos de la
angustia. Ese silencio bordado de la tela,
crujiendo desde la lluvia verde, casi
transparente.
Este se llama átropo, que es la tercera moira y que
es la que corta, ¿no? Esta es la que no cambia. Por
eso es átropo.
Átropo, movimiento, ¿no? Bueno. Ni mía, ni de
nadie, nada. Yescas, hojillas, viento de hoja
seca. En la mañana azul, la blanca brisa y el
perverso anhelo. El ir queriendo, la cabeza, la
cara con esemas, al viento. Baja por esa
correntada nítida y precisa, en el perfil, en el
miedo atroz de la figura. El agua en la mirada que se
enfrenta, y es un rostro sin alma, que se escapa
para llenar ese otro rostro de silencio. para
llenarlo con el hilo libado de los sueños, en la
niebla, la sombra sin atrás, sin cuerpo que
refleje, la pura sombra, la sombra pura que
maltrecha de sí logra extenderse, asirse sobre un
suelo, cubrir la heroica superficie agreste,
beber hacia el desierto como un canto. como un
sonido largo, una oquedad animándose desde el
cobre central, dulcísimo metal que envuelva. Y
afuera, entre las casas, dispersamente lejos,
conjuntos de hábitos, manteles, pequeños
telares enardecidos de Cardeñas. Y afuera,
lejos, la tarde que se curva, las primeras
estrellas, para siempre.
Esta es la voz de Silvia Guerra en Los Palabristas
esta noche, tres poemas de su libro La sombra de la
Azucena, editado en Nueva York, y que conforma el
cuarto, quinto libro de su obra. Cuarto libro de su
obra.
Vamos a esperar la próxima, el próximo libro para
invitarte nuevamente, para cuando vuelvas a
Buenos Aires. Hemos tenido ya con estos tres
poemas, con la charla inicial, ya un retrato de tu
persona. Y este es un retrato ya más de inmersión en
tu lenguaje, que es un lenguaje... que te
pertenece y que no pertenece. Muchísimas gracias
por tu visita y buen regreso a tu país, a tu curioso,
misterioso país, a pesar de que no recicle esa
energía que dicen algunos.
Bueno, muchas gracias. Muchísimas gracias a ti y
ya volveré.